# 卡牌游戏

作者：麦克斯大大

版本0.1

最后修改时间：2026.07.01

## 玩法

### 核心循环简介

一局游戏开始时，玩家将选择携带一些装备和物资进入**随机生成**的“地牢”探索；

玩家将在“地牢”中随机遭遇敌人、发生事件、遇到宝物等等；

“地牢”由多个“层级”（level）组成，随着层级的深入，难度会越来越高

“地牢”是一个“图”（大多数情况下是规则的方格图），有房间（chamber）、通道（passage）、出入口（entrance & exit）等；

“地牢”的房间中可能出现敌人、事件、宝物；

玩家与敌人战斗的形式是回合制卡牌对局；

玩家可以使用多种装备，玩家的装备槽位依据身体部位进行划分，例如左右手可以装备武器、盾牌等，头部、胸部、腿部、足部等可以装备防具，以及可以装备饰品等；

玩家的装备可能会给玩家的卡组中加入手牌，例如玩家装备一把“直剑”可能给玩家提供若干张“斩击”，玩家装备一个“木盾”可以给玩家提供若干张“防御”。反之，脱下装备会从玩家的卡组中移除对应添加的卡牌；

玩家的装备可能会给玩家提供属性值加成，例如“斗篷”可能会给玩家提供+1敏捷。

玩家的装备可能会给玩家提供某种“能力（Ability）”，例如“回复项链”可能给玩家提供“在战斗开始时，你恢复3点生命值”这样的“能力”；

玩家的角色具有多个属性维度，例如力量、敏捷、智力等；属性值的来源有多种，例如玩家角色本身固有的数值、装备提供的属性加成、消耗品提供的加成、特殊事件提供的加成（虽然用词是“加成”，但本意应该是"modify"，效果可正可负）；

玩家角色的属性有多种效用：

- 例如根据装备的属性补正修改装备提供的卡牌的效用，例如一把武器”流星锤“提供若干张”打击“牌，”打击“的基础面板是5点伤害，属性补正是0.5倍力量，玩家的力量是12，假设力量的中性值是10，那么”打击“的实际面板是5 + 0.5*（12-10）= 6；
- 影响随机事件的发生与效果等；

玩家的战斗循环如此：

1. 开始时玩家从卡组中抽取若干张初始手牌；
2. 玩家每回合开始有一定的”费用“，用于支付打出手牌的消耗；
3. 玩家的回合开始时会从抽牌堆抽取若干张牌加入手牌；
4. 在玩家的回合中，玩家可以消耗费用以打出手牌，来对敌人造成伤害、进行防御、施展特殊效果；
5. 敌人在其回合会尝试攻击玩家或做出特殊行动；
6. 玩家的回合结束时，将手牌中的所有牌放入弃牌堆；
7. 当玩家尝试抽牌时，如果玩家的抽牌堆为空，则触发将弃牌堆洗牌后放到抽牌堆；
8. 当玩家或全部敌人一方死亡，或发生特殊事件，一局战斗结束；

玩家战胜敌人将获得战利品，包括新的装备、资源、货币等等；

玩家在“地牢”的特定节点或特殊事件中可以选择**携带战利品**离开地牢，玩家可以在地牢外变卖战利品，或者将其保留，留作下一局游戏的初始装备。

玩家局内获得战利品时需要将其装入背包才能带走，而玩家的背包大小有限

玩家获取的战利品有多种，例如：

- 货币，可用于局内或局外购买物品
- 装备
- 消耗品，提供一次性的效果
- 素材？用于制作物品
- 换金道具？用于兑换成货币



*（游戏循环思维导图占位）*



*（游戏循环思维导图占位）*



### 目标游戏体验

1. 丰富的随机性

   地牢关卡随机，敌人随机，装备随机（卡组随机），事件随机，每一局都可以是不同的体验

2. 丰富的策略选择

   开局装备选择、每一层地牢的路线规划、装备build、战斗局内卡牌打法、在有限背包大小的限制下战利品的抉择、撤离时机的选择（是继续冒险深入还是见好就收？）都是潜在的策略选项



### 属性系统

游戏中的单位有各种“属性”，其分为不同的层级，基础属性（Primary Attribute），派生属性（Secondary Attribute）等。

#### 基础属性

基础属性可分为以下几个

物理属性：

- 力量
- 体质
- 敏捷

精神属性：

- 智慧
- 感知
- 魅力

其他属性：

- 幸运
- 护甲

基础属性可以参与派生属性的计算（见下）、装备和卡牌效果的计算（见卡牌与装备系统）、一些事件的判定。

基础属性有“中性值”的概念，其与“属性补正”的计算有关（见装备系统章节），例如属性值的中性值是8，那么高于8的部分会参与属性补正的加成运算，低于8的部分会参与减益运算，以下在讨论属性补正时，如无特别说明，正向部分记作+P，负向部分记作-N。

“幸运”是一个比较特殊的属性，它可以影响各种随机事件发生的可能性。

#### 派生属性

- 生命值，由“体质“决定，通过某种计算公式可从”体质“计算出生命值的基础数值，此公式应当满足边际效益递减
- 速度，由物理属性和角色穿戴的装备的重量共同决定，和战斗开始的先手权有关



### 物品系统

游戏中的货币、装备、道具、高价值物品等都是“物品”，类别有具体其子类。

道具的子类：

- 消耗品
  - 食物
  - 药水
  - 其他
- 非消耗品

物品均有其“体积”和”质量“，表现为在背包和仓库中，其需要占据容器中有限的“格子”。

物品分为可堆叠和不可堆叠，如“金币”这种物品是可堆叠的，而像装备这种物品均是不可堆叠的。

物品分为不同的稀有度，分为：

- 普通
- 罕见
- 稀有
- 传奇

以便直观地说明物品的强度和掉落概率。

### 装备与卡牌系统

#### 装备

玩家和部分单位拥有装备槽位，分为左右手、头部、胸部、腿部、足部，以及若干饰品槽位。



配备上”装备“时会为玩家卡组添加卡牌，反之，脱除装备时将移除对应的卡牌。

玩家在战斗时无法选择穿脱装备，而在战斗外的探索环节中的非休息时间中，穿脱装备需要消耗一点行动力，这一点行动力给出的结果是在玩家下一次消耗任何行动力之前，玩家可以随意穿脱装备，也就是说这一点行动力不是为穿脱某一件装备所消耗的成本，而是开启了一个“换装备”的动作序列，只是这个动作序列中玩家也大可以选择只换一件装备。而在休息时间中，玩家可以没有成本地随意更换装备。



“装备”拥有耐久度，一旦耐久度降至0，就会永久损坏，强制移除出玩家的装备槽位并永久销毁。装备的耐久度损耗的基本条件是经历战斗，会根据战斗的烈度减少装备的耐久度。



装备分为普通装备和地牢装备，普通装备既可能在局外获取，也可能在地牢中获得，并且可以带出地牢；而地牢装备只会在地牢中出现，并且无法带出地牢，相应地，由于地牢装备获取难度更高，其强度也应该更强。

相对来说，普通装备的强度表现得相对均衡，拥有较强的正面效果的同时可能会有较为温和的负面效果，但地牢装备可能会在提供更为激进的正面效果的同时附加更为糟糕的负面效果。



左右手可装备武器、盾牌等装备。

”武器“类装备主要为玩家提供攻击性的卡牌，次要提供其他类型卡牌，例如一件武器可能是这样的：

“制式长剑”：提供3张“斩击”，1张“准备架势”。

​	“斩击”：1行动力，造成5点物理伤害。

​	“准备架势”：1行动力，你的下一次攻击额外造成4点物理伤害。

左右手装备槽位的激活情况和装备有关，同时也会影响装备提供的卡牌，对于一些武器，必须双手使用，此时装备到左手和右手均等价于双持，此时另一只手槽位被禁用，不允许装备更多手持装备。

对于一部分单手装备，如果当前左右手只装配了这一件装备，那么自动变为双持单不会禁用另一只手槽位，单持或双持单手武器提供的卡牌有所不同，例如双持“制式长剑”时，为了保证玩家的防御能力，会额外提供2张1费防4的防御。并非所有单手装备都可以双持，例如对于“匕首”之类的装备，双持似乎并不是一个合理的设计。

双持一些装备可能会改变装备的属性补正等级。

双持有时是一种”选择“而有时是一种”必要“，这意味着对于一些装备，玩家可以选择要双持或单持，例如上面制式长剑的例子，玩家可以在缺少盾牌时选择双持从而获得防御能力，而对于一些装备，玩家只能单持或双持，例如在上面的匕首的例子中，玩家只能单持匕首，而考虑一些重武器，例如长柄斧，这种重武器只能双持显然是合理的设计。



“盾牌”类装备主要为玩家提供防御性卡牌，次要提供其他类型卡牌，例如一件盾牌可能是这样的：
“厚重盾牌”：提供3张“防御”，1张“盾击”。

​	“防御”：1行动力，获得4点格挡值。

​	“盾击”：1行动力，造成2点伤害，使目标陷入持续1回合的“失衡”，失衡状态下的目标受到的伤害增加25%，造成的伤害减少25%。



头部、胸部、腿部、足部等部位可统一归类为身体部位类装备，可为玩家提供各种类型卡牌。

其中头部、胸部更多提供防御性卡牌和功能性卡牌，以及属性值加成。

腿部、足部可以提供各种类型卡牌，以及属性值加成。

例如可能有这样的一套装备：

头部：“军官头盔”：+1魅力，+1体质，+1护甲，提供1张”振奋演说“。

​	”振奋演说“：1行动力，本回合友方获得临时的1点力量加成，抽2张牌。

胸部：“僧侣斗篷”：+1智慧，+1感知，-1魅力，提供1张“祷告”

​	“祷告”：1行动力，使1位友方获得4点格挡值，并且抽1张牌。

腿部：“猎人皮裤”：+1敏捷，提供1张“追击”。

​	“追击”：0行动力，本回合中你每打出一张牌，对随机敌人造成2点伤害。

足部：“流氓布鞋”：+1力量，-1魅力，提供1张“蛮横飞踢”。

​	“蛮横飞踢”：2行动力，造成8点伤害，使目标陷入持续2回合的“失衡”。



饰品类装备可以为玩家提供各种卡牌，以及一些特殊规则效果例如：

“血蛭项链”：+1体质，效果：你每击败一个敌人，你回复3点生命值。

“贵族胸针”：+1魅力，效果：在商人处给出此道具，可以让该商人售出的物品价格减少50%。

值得注意的是，在以上的描述中为了减少重复没有对所有类型装备描述其提供的所有卡牌类型和效果，实际上，所有装备拥有相同的本质，均可以产生各种类型的卡牌，以及提供特殊效果，只不过侧重点不同，例如考虑一件胸部装备：

”秘银刺甲“：+1敏捷，+1护甲，提供1张”尖刺撞击“。效果：敌人对你造成伤害时，其同时受到3点物理伤害。

”尖刺撞击“：1行动力，获得4点护甲，下一次你受到敌人的伤害时，它同时受到3点伤害。

（以上仅仅只是一些举例，不代表具体设计）



除了提供属性值加成和卡牌之外，”装备”还有几项重要的要素：

1. 装备提供的卡牌可能拥有“属性补正”，“属性补正”会参与卡牌效果的数值计算，分为多个等级，可能是这样的：

   设：面板属性值 - 属性中性值 = d 

   卡牌效果基础数值计算函数统一为：

   f(卡牌面板数值，总属性值，属性补正) = （卡牌面板数值 * 1）+ g(d, 属性补正)

   其中g是属性补正函数，当d为正数，也即总属性值是正向值，取属性补正对应的正向部分作为计算因子，乘上|d|

   即g(d, 属性补正) = |d| * 属性补正正向取值， d >= 0；|d| * 属性补正负向取值, d < 0

   值得注意的是，g的两种情况均严格向下取整，即令增益更不显著，减益更糟糕。

   以下属性补正把正向因子记作+XX%，负向记作-XX%

   1. 无补正
   2. A，+100%，-100%
   3. B，+75%，-50%
   4. C，+50%，-50%
   5. D，+25%，-0%

   补充说明：如上显示的属性补正因子，可见在总属性值低于中性值时，A级补正惩罚最为严重，每低1点属性值，最终卡牌基础数值需-1；而对B，C级，只有当每低1或2点属性值时，卡牌数值才会-1；D级则没有惩罚。

   属性补正不一定总是对单个属性计算，也可能多个属性合在一起使用一个属性补正等级，例如B力量与敏捷补正，则总属性值=力量+敏捷，而非单独计算

2. 不同装备可能提供同名的卡牌但卡牌拥有不同的面板数值和属性补正等级，例如“制式长剑”提供3张1费打4的“斩击”，而“侍卫钢刀”可能提供3张1费打（4+A力量补正）的“斩击”

3. 同名装备可能提供不同卡牌，包括卡牌名不同、面板不同、属性补正等级不同，这些因素由装备的稀有度决定。在一些稀有度下装备提供的卡牌面板、补正可能是固定的，例如“普通XXX”可能只会出固定的卡牌，而在另外一些稀有度下装备可能提供不固定的数值。

4. 双手以及部分身体部位的装备槽位未装配时也会提供类似穿戴力量了装备的效果，可以视作穿戴了一项隐形的装备，这是为了保证玩家总是拥有一定的战斗能力以及不至于太小的卡组，例如空手时，其背后的装备可能就是“空手”，双手“武器”（一旦穿上手持装备就会替换），提供若干张“打击”和“防御”。



#### 卡牌

卡牌的基本要素：

花费（Cost）和卡牌效果。

Cost的基本要素是“行动力”（见战斗系统），可能有其他类型的Cost。



卡牌效果有非常多种可能性，给出一些基本例子：

1. 造成伤害
   1. 对单个目标造成单次伤害
   2. 对单个目标造成多段伤害
   3. 对单个目标造成随机伤害
   4. 对多个目标造成上述两种情况的伤害
   5. 对多个目标随机造成伤害（和造成随机伤害不同）
2. 获得格挡
   1. 使单个目标获得一次格挡
   2. 使单个目标获得若干次格挡
   3. 使单个目标获得随机格挡
   4. 使多个目标获得以上情况的格挡
   5. 使多个目标随机获得格挡
3. 抽牌
4. 弃牌
5. 移动牌的位置
   1. 将弃牌堆的牌随意置入抽牌堆
   2. 将弃牌堆中的牌放到抽牌堆特定位置
   3. 将抽牌堆中特定位置的牌放到抽牌堆的特定位置
6. 使出牌者失去生命值
7. 施加正面/负面效果（buff/debuff）
8. 消耗/获得Cost
9. 以上效果的组合



#### 如何理解”效果“

现在考虑对于不同的”效果“的理解，广义上讲，”效果“指的是**装备、卡牌或道具**产生的任何影响，例如造成伤害，获得格挡，抽牌、弃牌、使玩家获得”每当你抽1张牌，你对一个随机敌人造成若干伤害“这种”能力“，使某个单位被赋予”受到的伤害+25%“，”受到的伤害-1“。这些都是广义上的”效果“。

而狭义上的”效果“，一般指的是施加的Buff/Debuff，在此我们也应当厘清一下Buff在语义上的定义，在本项目中，我们把”受到的伤害+25%“，”持续1回合的受到的伤害+25%“，”造成的伤害+1“，”在2回合内造成的伤害+1“这种描述称为Buff（对受用者而言是正面的）/Debuff（负面）。必须强调的是，这只是为了在本项目内讨论的“用词”统一而不是一种实现上的概念划分，实现上我们不一定真的要做一个类称为“Buff”或“Debuff”来一对一实现这个概念，这只是为了我们在本项目中讨论的方便。

而对于像”每当你抽1张牌，你对一个随机敌人造成若干伤害“这种描述，我们在本项目中称其为“能力”（Ability），它们的特点是往往实现了一种特别的“规则”，例如上面这个能力就是添加了一条规则，触发时机为玩家抽牌时，执行效果为“对一个随机敌人造成若干伤害”。

事实上，广义上来讲Buff/Debuff也可以视作为一种规则，例如把角色受到的伤害增加25%可以看作是角色吸收伤害时的规则改变了，但是为了在语言和定义上区分，我们只把那些看起来特别像“规则”的“规则”称之为“规则”。



效果具有“可堆叠”的性质，这指的是部分效果具有可以堆叠的可能性而不是所有效果都可以堆叠，堆叠的方式也不相同。

考虑效果“持续1回合的受到的伤害+1”，如果一个单位在已经拥有一层这个效果的情况下又获得了一层，那么应该如何堆叠？是变成“持续2回合的受到的伤害+1”，还是“持续1回合的受到的伤害+2”？单纯从文字描述上来说这都是合理的。但在实际情况上来讲，应当能从效果的描述可能能看出区别。例如卡牌的描述为“使一个单位在本回合中受到的伤害+1"，那么打出两张这张牌的效果很明显就是”持续1回合的受到的伤害+2“

我们应当明确规范效果的可堆叠性，因此我们应当为每一种效果命名，至少是在概念上我们明确知道如何称呼一种效果，并且规范某种效果的堆叠规则，例如考虑”持续1回合的受到的伤害+25%“，我们可能称之为”易伤“，并且我们规定”易伤“的堆叠规则是堆叠持续时间而不是数值百分比。

我们把可堆叠效果的堆叠数量称之为”层数“，例如在上面的例子中，2层的易伤就是”持续2回合的受到的伤害+25%“。



#### 效果的执行与时序

装备、卡牌、道具的效果的执行时序以及数值计算的顺序是非常重要的。

“时序”的含义非常广，尺度不同，考虑以下时间：

- 地牢关卡尺度：
  - 进入/离开一个房间时
  - 进入/离开一层时
  - 道具相关：
    - 拾取道具时
    - 使用道具时
    - 丢弃道具时
  - 装备相关：
    - 穿戴装备时
    - 脱除装备时
  - 事件尺度
    - 开始/结束事件时
  - 战斗尺度
    - 开始/结束一场战斗时
    - 回合尺度
      - 开始/结束你的/敌人的回合时
      - 回合动作尺度
        - 造成伤害时
        - 受到伤害时
        - 获得格挡时
        - 抽牌时
        - 弃牌时
        - 将弃牌堆洗入抽牌堆时
        - 造成XXX效果时
        - 消耗Cost时
        - 获得Cost时
        - 使用道具时
        - ……

其中战斗尺度的时序尤为重要。

考虑这样的情况：假设打出了一张牌，其效果时“打出你抽牌堆顶的一张牌，之后做一些事情”，那么从描述上看，其执行顺序就应该是先打出这张牌，也就要转入这张牌的执行环节，完成之后才能做后续的事情，类似于一种嵌套调用。

在一些常驻效果生效的情况下，可能牵连多个事件，例如：“每当你对敌人造成伤害，造成伤害增加一定数值”，这可以视作一项增伤计算而不是新事件，计算逻辑参考下文；“每当你对敌人造成伤害，额外造成伤害”，这应该算作触发了新的“造成伤害”事件，效用应额外结算。

考虑卡牌的数值计算，假设现在取属性中性值为10，出牌者力量值为14，出牌者身上有“造成伤害减50%”的效果，对一个具有2点护甲，身上具有“受到伤害+25%（向上取整）”效果的敌人打出一张造成4点物理伤害的力量补正为A的斩击，基本的计算如此：

最终伤害 = ((面板伤害{4}+ (总属性值 - 中性值){14-10} * 100%} * (1 + 出牌者伤害加成{-50%}) * (1 + 目标受伤加成{+25%}) -  护甲{2} =  ((4 + (14-10) * 1.0) * (1 - 0.5) * (1 + 0.25) - 2 = 3

TODO: 这个公式中的护甲减伤计算不好，不符合护甲参与伤害计算的方式符合“边际效益递减”，这很可能导致玩家无脑堆叠护甲从而免疫大量伤害导致难度太低，我们需要改变护甲参与伤害计算的方式。

若继续引入效果：

- 卡牌面板+X/按倍率增加，字面意思
- 总属性值+X/按倍率增加，字面意思
- 在计算这张牌的效用时，总属性值+X/按倍率增加，字面意思，仅对本张牌的计算生效
- 伤害修正x1.25，是应该在护甲减伤之前还是之后算？应该是减伤前
- 造成伤害+25%，是应该乘算还是加算？加算，也就是令出牌者伤害加成变成-25%
- 造成伤害+X，应该算在哪里？算在乘积因子之前的加法部分还是算在乘法之后？（吃不吃伤害加成？吃伤害加成——面板加成，不吃——固定加成）
- 造成伤害时额外**产生**/**造成**伤害，产生的额外伤害单独计算
- 固定/百分比护甲穿透，使得参与计算的护甲值减少
- 按特定元素数量增加伤害（例如手牌数量，抽牌堆牌数等），和“造成伤害+X”类似
- 造成穿甲伤害，忽略护甲减伤计算部分
- 减少目标生命值，不算作“伤害”，直接减少数值



在游戏中往往涉及如上的大量数值计算，它们往往从效果出发，也许有不同的计算规则，我们可能称之为“数值计算管线”？





### 冒险与地牢

游戏流程可大致分为地牢外和地牢内两个场景。

在地牢外，玩家可以随意选择装备、道具，变卖物品，选择角色，完成进入地牢前的准备。

玩家进入地牢视作开始一局游戏，我们姑且称之为”一场冒险“来避免”一局游戏“这样可能导致歧义的表达。

在一局冒险中，玩家需要在地牢中选择采取各种行动，包括在房间内移动，和NPC进行交互，触发事件、选择进行战斗，整理背包物品，使用道具、休息等等。



#### 地牢结构

地牢分为多个“层级”，每个层级可能有不同的房间、敌人、NPC、事件以及战利品掉落。

地牢的每个层级本质是一张“图”（要不要设计一些非连通区域需要特殊方法到达？），由许多房间节点组成。

层级的大小并不固定，但总体来说有一个设计好的平均值。



玩家通常无法从下层回到上层，只能从上层移动到下层，移动的条件通常是找到层级中的特殊房间**BOSS房**并击败BOSS，或其他特殊手段。一般来说，在可以从上层移动到下层时，也允许玩家选择带着战利品离开地牢，视作一局游戏胜利。



地牢中的最简单的房间结构是一个正方形，上下左右有可能有门连接到其他房间。也可能有其他结构，例如L型，T型，I型（走廊或长房间），O型（更大的正方形）。一般来说，房间的结构以小正方形为主，其他结构为辅。

两个房间的墙壁可以相邻但不相通。



在进入每一层时，玩家所出生的房间称为”初始房间“，必然是一个初始”安全“的房间，指的是玩家刚落地时，这个房间必然不会出现敌人或事件，但有可能会出现战利品或NPC，地牢生成的规则第一条是以初始房间为起点开始随机生成。

BOSS房应当生成得尽可能离初始房间”远“，而不是非常”靠近“初始房间，这里的远近指的是玩家到达BOSS房所需要花费的成本和行动的丰富程度，成本包括路线长度（不是直线距离），道中战损，花费的时间等。初始房间和BOSS房间相邻但不相连，需要绕很多个房间才能到达，经过多场战斗的情况是可以接受的。BOSS房需要离初始房间较远的意义在于保证玩家一层中能够得到一定的挑战和足够的游玩时长，让玩家不至于觉得一层太短但不应该太长。

一个未探索的房间中可能会出现以下情况：

1. 什么都没有（不多）
2. 有一些战利品可以直接搜刮（相对较少）
3. 有单位在内部
   1. 有敌人（很可能）
   2. 有中立单位（很可能，但比敌人出现概率低一些）
   3. 有友好的NPC（可能，商人这类功能性NPC概率比有战斗能力的AI冒险者更大）
4. 有特殊事件（可能）
5. 有关底BOSS

其中2，3.1，3.2，3.3，4有可能同时出现（敌人、中立单位、友好NPC之间可能发生冲突）

为了保证玩家每一层的游戏体验，有一些类型的房间必然会生成1个或多个，例如BOSS房必须保证每层至少有一个（我们需要多个吗？），应当保证至少有一个商店类型的房间，保证至少有一个房间中会出现事件，保证至少有一个房间中会出现敌人，保证至少有一个房间中有直接可搜刮的战利品。



玩家对房间有“视野”的概念，指的是玩家在一个房间内时对与其相邻的其他房间中的情况的信息获取，玩家可能缺少对某些房间的“视野”，导致无法知道另外一个房间内的情况。玩家在一个房间中对与其相邻的其他房间的视野情况取决于玩家所在房间的特性，这也很好理解，想象地牢中的房间有些可能有大门阻断有些可能没有，玩家若是打开一扇大门，那么有可能惊扰房间中的单位，玩家不需要打开大门时，则有机会偷偷观察房间中的情况。

玩家有可能通过其他特殊的方式来获得对相邻的或更远处的房间的暂时性的视野，例如使用特殊道具。



一个层级中的单位数量应当是有限的。

一个层级中有同时容纳敌人和中立单位的上限和下限，我们称其为”存活单位池“，在生成地牢时，会随机产生介于存活单位池上限和下限数量的敌人和中立单位并分布到地牢中。

层级还有”已讨伐单位下限“，用于维护层级中敌人和中立单位动态变化的情况。层级中的敌人和中立单位有可能在回合结束时选择离开层级，其离开层级的意愿由自己决定，单位的离开不会使得敌人和中立单位的数量降到存活单位池的下限。如果玩家目前已讨伐的敌人或中立单位数量没有达到已讨伐单位下限，并且存活单位数量没有到达存活单位池上限，那么在一轮结束时就有概率生成新的单位，这个概率随着已讨伐单位数量逼近已讨伐单位下限和存活单位数量逼近存活单位池上限的程度而降低。

也就是说，地牢会保证一定的动态性的同时，中并不会无限地刷新出怪物。

#### 探索地牢

我们把在地牢中战斗以外的环节称为”探索“环节。

在探索中，玩家以”轮“为行动单位，每一轮中，玩家拥有有限的行动资源来行动，主要的行动资源消耗在于“移动”。

在一轮中，玩家可通过消耗行动力来执行任意次移动直到行动力消耗完，行动力消耗完后玩家不再能执行“移动”但是可以执行包括和NPC交互、触发事件、整理背包物品、使用道具、休息。例如假设玩家当前的行动力为3点，且每一个房间的通行成本都是1点行动力，那么玩家在本轮最多移动3次，最远移动3格，但中途执行的其他行动不消耗行动力。在一“轮”开始时，玩家通常会回复所有的行动力。实际中，不一定每个房间的通行成本都是1点行动力，例如可能有“走廊”这种房间，只消耗0.5行动力，而一些大房间或特殊房间可能需要消耗更多行动力。



“轮”也是地牢状态刷新的单位，每一轮开始/结束时，地牢中的状态可能发生刷新，体现在单位的分布、刷新、事件的持续等等。



玩家选择进行一次休息时，会提供所需时间长度不同的选择，以“轮”为时间单位，休息轮数越长，休息的效果越好。

但同时休息时会面临一些风险，休息有可能被游荡的敌人或敌人的刷新打断，并且强行进入战斗，亦或者是遭遇一些休息时能触发的特殊事件。

玩家选择休息的地点和时机会影响休息时出现的情况，在某些房间中，玩家在休息时遭遇干扰的可能性将大大降低甚至减少至0，例如当玩家与友好且有战斗力的NPC共处一室休息时，遭遇敌人和负面事件的可能性会降低，反过来，玩家与中立单位共处一室休息时，可能性会增加。但是这并不绝对，只是一种设计时的倾向。



##### 战利品掉落

此处的战利品掉落包括与单位战斗后产生的掉落物以及搜刮房间时出现的战利品。

不同的单位和房间战利品刷新点应当有各自的“掉落物池”。



#### 单位的”探索“AI

在生成具有单位的房间时，可能出现不同的情况：

- 对于生成了敌人或中立单位的房间，单位会根据其自身的设定选择：
  - 一直待在同一个房间
  - 从出生房间开始随意”游荡“到别的房间
  - 以出生房间为中心按某种规律”巡逻“

对于会四处移动的单位，需要保证其移动路线不会进入某些房间，来保证其移动不会破坏地牢层级中的游玩流程：

- 不应该进入BOSS房间
- 不应该进入被”锁定“的奖励房间，这指的是不能进入层级生成时标记的特殊的奖励房间，来保证玩家能不遭受干扰的情况下搜刮这个房间的战利品，直到玩家已经探索过这个房间
- 不应该进入没有战斗力的NPC所在的房间，直到玩家已经探索过这个房间

单位尝试移动到另外一个房间时，可以发生以下行为：

- 和对方友好相处，如果两者对玩家而已都是”敌人“或都是”中立“单位，则有可能在它们共处一室的时候组合在一起，玩家需要同时面对它们

- 和对方发生战斗，两者对玩家而言是友好、敌人、中立任意组合的情况下都可能发生战斗，此时玩家进入该房间时玩家可以选择加入战斗或者无视它们。无论战斗发生时玩家在不在场，都应该在若干轮内产生结果。要么一方存活一方阵亡，要么两败俱伤。在两种情况下，存活的单位会继续按照其原来的行动逻辑活动，也就是说，如果玩家在战斗结束时，对于存活方对玩家而言是敌人的话，通常玩家会立即进入战斗；类似地，如果是中立单位或者是友好单位，则继续正常与玩家交互。

  战斗持续的时间更长的概率应当更低，也就是说，当战斗已经持续了一定时间，那么它倾向于在这轮结束的概率应该高于上一轮。

  战斗结束之后，参与者应当受到战损，战损程度由双方实力差距和战斗持续时间决定。

  如果情况为一方存活一方阵亡，那么存活的一方可能拾取阵亡方的掉落物，玩家可以在击败它时同时获得两者的掉落物，拾取掉落物的行为取决于单位的特性，例如一些低智力生物不会拾取对方掉落物。

  （这里应该还有更丰富的规则）



### 战斗系统

#### 战斗循环

战斗以卡牌对战的形式，以“回合”作为时间单位。

玩家的战斗循环如此：

1. 开始时玩家从卡组中抽取若干张初始手牌；
2. 玩家每回合开始总是会获得一定的”费用“，用于支付打出手牌的消耗；
3. 玩家的回合开始时会从抽牌堆抽取若干张牌加入手牌；
4. 在玩家的回合中，玩家可以消耗费用以打出手牌或者使用背包中的道具，来对敌人造成伤害、进行防御、施展特殊效果；
5. 敌人在其回合会尝试攻击玩家或做出特殊行动；
6. 玩家的回合结束时，将手牌中的所有牌放入弃牌堆；
7. 当玩家尝试抽牌时，如果玩家的抽牌堆为空，则触发将弃牌堆洗牌后放到抽牌堆；
8. 当玩家或全部敌人一方死亡或达到特殊条件，或发生特殊事件，一局战斗结束；



进入战斗时，会根据玩家和敌人的速度或战斗前的关系决出先手权。



#### NPC

游戏中的敌人、中立、友好单位均统称为”NPC“，这是广义的NPC的含义，狭义上来讲NPC仅指那些能够与玩家”平和“交互的单位。

NPC和玩家一样都有属性系统中的各项属性。

##### AI

本质上讲，其他单位和玩家在战斗中可以做出的行动集合是相同的，它们背后也拥有一套卡组，并且在战斗时也遵守着抽牌、花费行动力行动的逻辑。

单位的AI可以分成几种：

- 固定型，单位总是会采取设计好的固定策略的行动而不会有“智能”，这种设计一般运用在设定上智力低下的单位，例如史莱姆，并且它们的卡组往往非常小且固定，使得每回合
- 智能型，单位会真正结合此时战斗状况和手牌情况来做出决策，一般运用在设定上具有智能的单位，例如人类，并且它们的卡组可能会有一定规模



### 局外

玩家在局外的主要活动是消耗资源以完成下一次战斗前的准备，玩家战斗前可以选择角色、装备和携带的物品。



